---
title: 配色方案 - 构图必学
date: 2005-05-18 22:53:07 + 0800
category: [平面设计]
tags: [Design, GUI, Software Development]
---

一、红色的色感温暖，性格刚烈而外向，是一种对人刺激性很强的色。红色容易引起人的注意，也容易使人兴奋、激动、紧张、冲动、还是一种容易造成人视觉疲劳的色。  
1、在红色中加入少量的黄，会使其热力强盛，趋于躁动、不安。  
2、在红色中加入少量的蓝，会使其热性减弱，趋于文雅、柔和。  
3、在红色中加入少量的黑，会使其性格变的沉稳，趋于厚重、朴实。  
4、在红中加入少量的白，会使其性格变的温柔，趋于含蓄、羞涩、娇嫩。  

二、黄色的性格冷漠、高傲、敏感、具有扩张和不安宁的视觉印象。黄色是各种色彩中，最为娇气的一种色。只要在纯黄色中混入少量的其它色，其色相感和色性格均会发生较大程度的变化。  
1、 在黄色中加入少量的蓝，会使其转化为一种鲜嫩的绿色。其高傲的性格也随之消失，趋于一种平和、潮润的感觉。  
2、 在黄色中加入少量的红，则具有明显的橙色感觉，其性格也会从冷漠、高傲转化为一种有分寸感的热情、温暖。  
3、 在黄色中加入少量的黑，其色感和色性变化最大，成为一种具有明显橄榄绿的复色印象。其色性也变的成熟、随和。  
4、 在黄色中加入少量的白，其色感变的柔和，其性格中的冷漠、高傲被淡化，趋于含蓄，易于接近。  

三、蓝色的色感冷嘲热讽，性格朴实而内向，是一种有助于人头脑冷嘲热讽静的色。蓝色的朴实、内向性格，常为那些性格活跃、具有较强扩张力的色彩，提供一个深远、广埔、平静的空间，成为衬托活跃色彩的友善而谦虚的朋友。蓝色还是一种在淡化后仍然似能保持较强个性的色。如果在蓝色中分别加入少量的红、黄、黑、橙、白等色，均不会对蓝色的性格构成较明显的影响力。  
1、 如果在橙色中黄的成份较多，其性格趋于甜美、亮丽、芳香。  
2、 在橙色中混入小量的白，可使橙色的知觉趋于焦躁、无力。  

四、绿色是具有黄色和蓝色两种成份的色。在绿色中，将黄色的扩张感和蓝色的收缩感相中庸，将黄色的温暖感与蓝色的寒冷感相抵消。这样使得绿色的性格最为平和、安稳。是一种柔顺、恬静、潢足、优美的色。  
1、 在绿色中黄的成份较多时，其性格就趋于活泼、友善，具有幼稚性。  
2、 在绿色中加入少量的黑，其性格就趋于庄重、老练、成熟。  
3、 在绿色中加入少量的白，其性格就趋于洁净、清爽、鲜嫩。  

五、紫色的明度在有彩色的色料中是最低的。紫色的低明度给人一种沉闷、神秘的感觉。  
1、 在紫色中红的成份较多时，其知觉具有压抑感、威胁感。  
2、 在紫色中加入少量的黑，其感觉就趋于沉闷、伤感、恐怖。  
3、 在紫色中加入白，可使紫色沉闷的性格消失，变得优雅、娇气，并充满女性的魅力。  

六、白色的色感光明，性格朴实、纯洁、快乐。白色具有圣洁的不容侵犯性。如果在白色中加入其它任何色，都会影响其纯洁性，使其性格变的含蓄。  
1、 在白色中混入少量的红，就成为淡淡的粉色，鲜嫩而充满诱惑。  
2、 在白色中混入少量的黄，则成为一种乳黄色，给人一种香腻的印象。  
3、 在白色中混入少量的蓝，给人感觉清冷、洁净。  
4、 在白色中混入少量的橙，有一种干燥的气氛。  
5、 在白色中混入少量的绿，给人一种稚嫩、柔和的感觉。  
6、 在白色中混入少量的紫，可诱导人联想到淡淡的芳香。  

[转载自ChinaUI](https://chinaui.com/text/t1.asp?id=821)

