---
title: 构架师已死[转载]
date: 2006-09-06 16:37:10 + 0080
category: [随感/生活]
tags: [Software Development, Life, 转载]
---

公司的同事发了一篇贴 我觉得满有意义 就放到上面了。  

2006年的职场出奇的冷清，相比前几年，简历的数量和质量都大为不如，很难得找到三年工作经验以上的人，有一个不是特别笨，就是特别怪。就是么，干得好谁没事换工作啊！Simon是一家外企软件公司的总经理，最近给这个问题愁坏了。项目一个接一个的接下来，人手越来越紧张。虽然Simon是个极限编程的粉丝，但也不得不批准了一份又一份的加班申请。HR经理把这个问题归结到房价上，他的妙论是“怕失业了还不上房款，不敢跳槽”。  

这天，K项目组长Allen终于忍不住了，带了一个只有一年工作经验的小伙子要Simon面试，“很聪明！经验少了点。”  

Simon皱了皱眉毛，说：“你不知道这个职位最低要求是三年工作经验吗？”  

Allen说：“这已经是三个月里通过技术考试中最好的一个了，老大，试试吧。”Allen是Simon多年的哥们，比较随便。  

抵到面子上来，Simon只好让Allen把小伙子带进来。  

Simon的面试通常是三步曲：  

问题一：你能说说毕业后的主要工作经历吗？  

问题二：再说说你在公司的地位？  

问题三：你的发展目标是什么？等回答后，比如说构架师，他就跟着问：想象一下你当构架师的一天，说给我听听？  

小伙子回答第一问题很快很清楚，一年工作当然没什么东西。Simon觉得小伙子挺聪明。所以在小伙子回答了第二个问题后，问了一个发散性的问题：“你刚才说你在公司里处于中等水平，那比你差的人为什么会比你差呢？”  

这个问题是个陷阱。  

小伙子冒冒失失回答说：“我觉得他们每天工作是为工作而工作，工作没有责任感。”  

Simon点点头说：“是吗？那真是糟糕的员工。那你刚好比糟糕的员工好一点了？”  

小伙子的脸一下子红了，“我不是这个意思……”  

“好了，那你说说比你好的人为什么比你强？”  

“我觉得他非常努力，工作很多年了还在学习各种构架，水平很高。”于是Simon就问那最后一个问题。果然，小伙子回答的是要成为构架师。大概70％的人想成为构架师。但是构架师是什么呢？  

Simon问道：“那你为什么要成为构架师呢？”  

小伙子一愣，大概还没有人这么置疑过他。“年纪大了，不能老写程序吧。”这个回答，让Simon想起关于他对什么是老的定义：当你希望做年轻人做的事情时，你就还年轻；如果你希望做老年人做的事情，你就老了。这和你出生了多长时间是没有关系的。  

Simon接着问：“好吧，那你说说你成为构架师以后，每天都会做什么？”  

小伙子说：“我还没想过，不过，我想应该主要是需求分析，设计构架吧……”这大概是现在年轻人的通病，年轻人很容易追逐一些自己也不清楚的目标。  

Simon问：“那设计构架具体都做些什么呢？”  

小伙子这次的回答是：“比如，选择程序框架，决定用Spring或Struts等等。”  

“哦，那我问你，你怎么说服别人是用Spring还是Struts呢？”  

“如果我有经验，我会知道哪个更好……”  

“是吗，但关于Spring或Struts的知识任谁都可以很容易得到。如果别人不同意你的建议，你怎么说服他？如果同意你的建议，那你不过是作出了和别人一样的认识，别人又凭什么认可你呢？”  

小伙子没想过构架师日子里还有一个说服人的工作，说：“我是构架师，我应该有权力做决定吧？”  

Simon想起权力的三种层次，第一层，任命；第二层，专业；第三层，品德。  

Simon问：“如果在一个成熟的软件企业里没有你所想象的构架师呢？或者说，构架师这种职业已经死亡或消失了呢？你会怎么定位你的职业？”  

小伙子显得很震惊。  

Simon画了一个系统构架，然后又给小伙子看了一段代码。  

“那一个更难懂？”Simon问。  

小伙子指着代码说：“代码难懂。”  

Simon的解释是：“这就是为什么实际上所谓的构架师不存在的原因。一个更简单的东西怎么会更有价值呢？每个人都能够画出这种构架图，但不是每个人都能写出好的代码。”  

送走了小伙子，Simon有点难受。他有点喜欢这个小伙子，但是，这又是一个被愚蠢的教育和误人子弟的技术杂志污染的家伙。Simon在自己的笔记本中加了一句话：中国程序员最愚蠢的认识之三：我想当构架师。前面两个赫然是：  

35岁后写不动程序了；  

我只要做Java（C＋＋）；  

 **评论：**  
评论1：  
好贴，顶！  

不怕笑话，开始也是想着当架构师，不过近公司不久，就改变了主意  

架构师是个P， 叫起来好听而已  

还是什么自己的东西都没有，就是经验多点而已。  


评论2：  
呵呵，名字咋他妈和老汉一样呢J  

声明一下，我没有面试过人呀。  


评论3：  
好贴。  

应该考虑 在中国取消架构师 这个名称了. 真正需要的是有某个领域绝活的人。  

看来 每天 设计结构 开会的架构师 真是算个 P 阿。  


评论4：  
架构从何而来?实践是也,   
能够在一开始就考虑到整个系统的方方面面, 做正确的事情  
在别人一筹莫展时指出正确的方向,这就是架构师.  
多编程,多思考,身经百战,方成正果.  


评论5:  
架构师是什么?是一帮骄傲的程序员的领军人物,他本身也是一个程序员,不过更加杰出而已,而不是说公司封  
你个架构师,你就牛b了.  
杰出程序员比别人强在哪里?我觉得一个是设计的能力,一个是在某个领域有专长.这种能力来自不断的学习和实践,  
考虑到技术的不断更新,前者更重要一些,后者更难一些.  
如果几年才做一个项目,还不学习,这样搞也不是不行,一个公司里除了程序员,还有很多的职位.  
不过我还是想做一个程序员,如果老天给了我天赋,我希望自己是个牛b一点的程序员.  

